반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 이번 시간부터는 새로운 대단원을 들어갑니다. 바로 부등식과 방정식이라는 단원을 들어가게 될 텐데요. 부등식 일단 한자 그대로 한다면 같지 않은 식이에요.
보통 사람과 사람 사이에 성격이나 이런 건 다르다고 표현하면 끝나요. 근데 숫자들끼리는 다르다는 말의 의미가 뭘까요. 숫자가 달라. 그 얘기는 어느 하나가 크고 어느 하나가 작을 거란 얘기예요.
즉 크기가 달라지니까 대소가 생긴다는 얘기죠. 크고 작음이 생긴다. 이 부등식에서부터 시작해서 오늘 수업을 진행하도록 할 텐데 첫 번째 공부할 내용은 당연히 부등식의 뜻에 대해서 정확히 다시 한 번 알아볼 거고요.
두 번째로 공부할 내용은 방정식의 해처럼 부등식도 해가 있습니다. 그 해에 대해서 알아보는 시간 갖도록 할 거고요. 교재에 나와 있지 않은 내용인데요. 문장을 부등식으로 표현하는 연습까지 오늘 함께 알아보도록 할 거예요.
이 내용은 뒤에서 부등식의 활용이라는 파트를 공부하기에 앞서서 오늘 좀 연습을 한다고 생각해 주시면 좋겠습니다. 바로 한번 개념부터 시작해 보겠습니다.
첫 번째 내용을 들어가 보도록 할 텐데요. 바로 부등식이란 거죠. 부등식. 선생님이 조금 아까 뭐라고 했냐 하면 부등식이라는 건 같지 않음을 나타내는 식이에요.
근데 숫자끼리 또는 식이 수학에서는 같지 않다는 얘기는 서로 그냥 달라, 하고 끝나는 게 아니라 어느 하나가 크다, 어느 쪽이 작다. 이렇게 표현이 되겠죠.
그렇기 때문에 부등호라는 게 등장하죠. 부등호라는 건 예를 들면 크다, 작다. 작거나 같다, 크거나 같다. 이렇게 4가지를 부등호라고 해요. 참고로 이것을 부등호라고 부르진 않아요.
같지 않긴 한데 흔히 부등호라고 하는 건 이렇게 4가지를 이야기합니다. 그래서 이 4가지를 사용하여 수 또는 식의 무슨 관계? 크고 작은 관계를 나타내는 식이 바로 부등식이다. 한자어가 좀 많이 나오죠.
근데 선생님이 최대한 상세하게 대소 관계 다 알겠지만 한 번 더 꼼꼼하게 짚어 드리는 겁니다. 그래서 부등식의 모양을 보면 이런 식으로 생겼습니다. 이런 식으로 대략적으로 나올 거예요, 앞으로도.
결국 이 부등호를 중심으로 왼쪽을 좌변이라고 하고 오른쪽으로 뭐라고 한다? 우변이라고 부른다. 그다음에 이 둘을 합쳐서 뭐라고 하냐 하면 양변이라고 하는데 중학교 1학년 때를 딱 회상해 보면
중1 때도 이맘 때 똑같이 공부했어요. 방정식 해 놓고 방정식 전에 먼저 뭘 배우냐 하면 등식. 이렇게 배우죠. 등식은 뭐예요? 등호를 포함한 식이 등식이에요. 예를 들면 2x+1=5.
이렇게 했을 때 이쪽을 좌변, 이쪽을 우변, 이 둘을 양변이라고 한다. 그 개념은 완전히 부등식이나 등식이나 똑같이 좌우변, 양변 이렇게 똑같구나, 라는 것을 기억하면서 이건 어렵지 않게 이해할 수 있을 거라고 생각합니다.
두 번째로 부등식의 표현을 알아보도록 할 텐데 부등호의 표현에서 공부할 건 총 4가지 아까 부등호가 있었잖아요. 그 4가지가 어떤 문장이 나왔을 때 부등호를 붙이는지 그리고 그 부등호를 읽는 방법을 알아보도록 할게요.
총 4가지는 이렇게 됩니다. x가 a보다 뭐라고 하죠?
크다고 하죠. x를 기준으로 할게요. x가 주어야. x가 a보다 뭐라고 하죠?
작다고 합니다. 그럼 x가 a다 이건 뭐라고 할까요?
크거나 같다고 합니다. 마지막으로 x가 a보다 그럼 이건 뭐라고 할까요?
x쪽이 작거나 같은 거죠. 이걸 다르게 표현하는 게 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다는 굳이 안 써도 알고 있으니까 x는 a 뭐라고 하냐 하면 초과이라고도 합니다. 그다음에 이건 x는 a 뭐라고 해요?
미만이라고도 이야기하죠. x가 a를 포함하면서 큰 걸 뭐라고 그러냐 하면 x는 a 뭐라고 해요?
이상이라고 이야기하고 포함하면서 작은 건 뭐라고 하냐 하면 x는 a 이하라고 이야기합니다. 초과, 미만, 이상, 이하는 이미 어느 정도 알고 계실 거라고 생각을 합니다.
그런데 이 4가지 표현 중에서 중요한 게 바로 누구냐 하면 바로 이 2가지인데요. 이 2가지를 다르게 또 부르는 게 있는데 바로 여기 들어올 내용이 오늘의 수업 포인트예요. 일단 앞부분에서는.
여기 들어올 내용은 뭐냐 하면 선생님이 결론을 써 놓고 설명을 드리도록 하겠습니다. x는 a보다 작지 않다고 이야기를 해요. 그다음에 x는 a보다 뭐라고 하냐 하면 크지 않다고 이야기를 합니다.
여러분들은 흔히 보겠습니다. 작지 않다면 뭐죠?
작지 않으면 큰 거 아니에요? 작은 거 반대니까 큰 것. 크지 않아. 크지 않으면 작은 거 아니에요? 라고 생각할 수 있어요. 그런데 예를 들어서 선생님하고 여러분들이 키가 똑같다고 해볼게요.
우리 제자, 나보다 작지 않은데? 라는 말 속에는 둘의 키가 똑같아도 작은 건 아니에요. 작지 않다는 건 딱 봤는데 나하고 키가 똑같거나 클 때 나보다 작지 않은데? 이렇게 얘기할 수 있겠죠.
작지 않다는 말은 크다가 아니라 크거나 같은 것도 포함한다는 게 포인트예요. 이해 됐나요? 무슨 얘기인지. 작지 않다의 반대는 크지 않다가 아니라 크거나 같다. 그럼 크지 않다는 뭘까요?
우리 제자 선생님 머리만큼 크지 않은데? 라는 말은 선생님하고 머리 사이즈가 똑같거나 작을 때 뭐라고 하는 거예요? 크지 않다고 한다. 크지 않다의 반대는 작다가 아니라 작거나 같다.
작지 않다는 말의 반대는 크거나 같다. 결국 이 내용이 이 부등호의 표현에서는 가장 중요한 개념이고 항상 물어 보는 건 여기서 물어보죠. 이걸 x를 a보다 크거나 같다. 맞나요? 이렇게 물어 보지 않아요.
x가 a 이상? 맞아요? 이렇게 물어보지 않습니다. 작지 않다, 크지 않다가 작지 않다는 건 크거나 같다도 포함한다는 것. 크지 않다는 건 작은 것 포함해서 같은 것도 크지는 않은 거다.
이 내용을 반드시 기억을 하셔야 되겠습니다. 여기까지 대해서 바로 아래쪽에 있는 개념 확인 문제 바로 이어서 살펴보도록 하겠습니다.
다음 중 부등식인 것에는 동그라미 아닌 것에는 엑스를 써 넣으라고 했는데요. 일단 문제를 풀어 본다면 부등식이라는 건 뭐라고요? 부등호. 이렇게 4가지 중에 하나가 들어가 있어야 부등호예요. 부등식이에요.
이건 등식이라고 하죠. 등호. 같은 식이니까. 부등식 아니고요. 바로 여기 들어가 있죠. 부등식 맞습니다. 아무 것도 없어요. 이것도 아닐 테고 부등호 들어가 있으니까 부등식 맞아요.
정답은 2번과 4번인데 여러분들 헷갈리는 거 별표 쳐 놓고 주의할 거 알려 드리면 가끔 이런 거 봅니다. 이런 거. 2는 1보다 작아요. 말도 안 되네. 그러니까 이건 뭐야? 부등식 아니에요, 라고 하면 안 된단 얘기예요.
뭘 얘기하는 거냐 하면 그 부등식이 틀리더라도 부등호가 들어가 있으면 일단 부등식이에요. 단, 우리는 이런 부등식을 뭐라고 부르냐 하면 거짓말이잖아요. 잘못됐죠. 거짓인 부등식이라고 이야기합니다.
이해 됐나요? 무슨 얘기인지. 부등호가 들어가 있으면 일단 부등식이에요. 중학교 1학년과 비교해 보면 중1 때 2=3. 말도 안 되잖아요. 하지만 이것도 등식이라고 이야기합니다. 단, 거짓인 등식이라고 얘기하는 거예요.
그러니까 부등호가 들어가 있기만 하면 부등식이구나. 이렇게 생각하면 되니까 부등식을 골라내는 건 여러분들이 전혀 헷갈리지 않고 부등호만 있으면 되는구나. 이렇게 기억하시면 끝나는 거예요. 이해 되셨죠? 무슨 얘기인지.
여기까지 일단 첫 번째 내용 부등식의 뜻과 부등식의 표현까지 알아 봤습니다. 다음 개념은 뭐할 거냐 하면 이제 부등식의 해로 들어가 볼게요. 부등식의 해라는 건 그 부등식을 만족하는 미지수의 값을 이야기합니다. 뭐라고요?
부등식이 참이 되게 하는 미지수. 주로 미지수 뭐 쓰죠? 맨날 x 나오잖아요. x 씁니다. 부등식을 푼다는 건 뭐냐 하면 부등식의 해를 모두 구하는 것. 이렇게 돼 있습니다.
여러분들께서 중학교 1학년 때와 비교해야 되는 게 뭐냐 하면 중1 때 방정식의 해. 이렇게 썼어요. 방정식의 해는 뭐라고 했냐 하면 등식을 참이 되게 하는 등식을 만족하는 미지수의 값. 이게 방정식의 해였어요. 똑같네요.
부등식을 참이 되게 하는 그 미지수의 값을 부등식의 해라고 해요. 여기까지 똑같은데 미묘한 차이인데 뭐가 다른지 느껴 보세요. 방정식의 해는 뭐라 그러냐 하면 그 방정식을 푼다는 걸 뭐라고 하냐 하면
방정식의 해를 구하는 과정. 부등식을 푼다는 건 부등식의 해를 구하는 과정. 뭐가 사이에 들어가 있냐 하면 이 말이 들어가 있어요. 이게 방정식과의 차이점인데 즉 무엇을 의미하냐 하면 여러분들께서 예를 들어서
2x=6이다. 이런 방정식을 푸세요, 라고 하면 x는 3이라고 구하는 걸 너무나 잘 합니다. 맞죠. 무슨 얘기냐 하면 같도록 하는 미지수의 값은 하나밖에 나오지 않습니다.
근데 예를 들어서 2x가 6보다 크다. 이렇게 있으면 부등식 같은 경우에는 이쪽이 크도록 하는 x의 값이 당장 그냥 정확히 구하지 않더라도 x의 자연수 예를 들어서 4 넣어도 되죠. 4, 2, 8이니까.
5 넣어도 돼요. 6 넣어도 돼요. 7 넣어도 돼요. 100 넣어도 돼요. 자연수만 생각해도 엄청 많죠. 물론 4.1을 넣어도 되고 4.01을 넣어도 되고 다 되죠. 3.5를 넣어도 돼. 3.1을 넣어도 돼. 다 돼요.
결국 부등식은 무엇보다 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다는 건 뭐로 나올 거냐 하면 범위로 나오게 됩니다. 해가. 그렇기 때문에 해가 1개만 나오는 게 아니라 부등식 같은 경우에는 해가 여러 개 나온다는 것.
이해 됐나요? 이것이 바로 부등식의 해와 방정식의 해의 1가지 차이점이 있구나. 이렇게 일단 생각하시면 되는 거예요. 그렇다면 x의 값이 처음에는 항상 방정식도 이렇게 배웠고 부등식도 똑같이 가는데
x의 값이 1, 2, 3일 때 이 부등식의 해를 구해 보자고 하면 어떤 방법으로 푸느냐 하면 직접 해라는 것은 대입해서 그 부등식이 참인가를 살피는 거니까 첫 번째 x에 1을 대입해 보죠.
그럼 x가 1이면 1 넣어 보면 1+2가 3보다 크다. 맞아요? 틀려요? 3이 3보다 큰가요?
아니죠. 거짓말이에요. 그러니까 1은 해가 아닌 거예요. 두 번째가 x에 2를 대입해 보겠죠. 2 대입하면 2+2는 3보다 크다. 이렇게 돼 있어요. 이거 그대로 썼는데 x만 2로 바꿨죠. 4가 3보다 크다. 맞습니다. 그럼 이것은 뭐야?
해가 된다는 얘기죠. 세 번째로 x에 3을 넣어 보면 어떻게 될까요? 3+2예요. 3+2는 5예요. 그러니까 당연히 3보다 어때? 크겠죠. 이것도 참이구나. 어느 한 지점에서부터 3이 되면
이쪽 방향으로 아래로 x, 4, 5, 6은 언제나 참이 될 거라는 건 예상할 수 있는 겁니다. 이렇게 부등식의 해라는 건 그 부등식을 만족하는 미지수의 값이구나. 어렵지 않게 이해할 수 있을 거예요.
그럼 이 내용에 대해서 개념 확인 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다. 물론 개념 확인 문제 어렵지 않아요. 똑같은 문제입니다. x의 값이 -1, 0, 1일 때 이 부등식의 해를 구하는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것 했습니다.
좌변을 먼저 보는 거예요. x에 처음에 뭐 넣어 볼 거예요? -1, 0, 1을 차례대로 넣어 봤다는 얘기죠. -1, 0, 1을 x 자리에 넣어서 2 곱하기, 2 곱하기 뒤에 x 자리에 각각 -1, 0, 1을 지금 넣은 겁니다.
계산해 보면 -2+1이니까 -1이에요. 0+1이니까 1이니까 2+1이니까 3이에요. 그럼 우변이 지금 3이잖아. 그럼 크기를 비교해 보면 3이 1보다 큽니다. 3은 3이랑 같습니다. 그러니까 이쪽 방향으로 크거나 같다고 돼 있잖아요.
이쪽이 크거나 같은 걸 찾아야 되는데 이쪽이 반대로 이쪽이 큰 것은 당연히 거짓말이 되겠고요. 3은 3하고 같습니다. 그러면 한 마디로 여기에 넣어 보면 3이 3보다 크거나 같니? 라고 물어 보는 건데
크진 않지만 같은 쪽에서 만족을 하니까 결국 이것은 뭐가 된다?
참이 되는 거죠. 결국 해는 누구만 된다는 얘기예요? 이렇게 3개 중에서는 결국 1만 된다. 이렇게 답을 구하면 되는 어렵지 않은 내용이에요. 다음 시간에는 물론 부등식의 성질을 이용해서 부등식의 해를 구하는
풀이 방법을 공부하게 될 텐데 오늘은 해의 성질까지 해까지만 알아보는 거니까 조건이 주어져 있을 때 그 x의 값을 직접 넣어서 부등식을 참이 되게 하는 미지수의 값을 찾아 주면 됩니다.
이게 바로 오늘 핵심 개념이 되는 겁니다. 여기까지에 대해서 이제 예제하고 유제 들어가 봐야 되겠죠. 예제부터 시작합니다.
오늘은 예제가 딱 2문제밖에 되지 않기 때문에 유제도 4문제밖에 안 돼요. 금방 갈 거죠. 그렇기 때문에 배우는 내용 1가지 더 있다고 말씀드렸는데 일단 부지런히 교재에 있는 문제는 풀어 보고 가도록 하겠습니다.
다음 중 부등식인 것을 모두 고르라고 했습니다. 부등식은 뭐라고 했습니까? 그것이 참이든 거짓이든 간에 이렇게 4가지 중에 하나가 들어가 있으면 부등식이라고 했으니 ①번 들어가 있어요.
②번은 안 돼요. ④번 들어가 있어요. ③번은 아예 등식도 부등식도 아니겠네요. 그냥 일차식이 되겠죠. 그래서 부등식인 것은 결국 ①번과 몇 번이다? ④번이다.
이렇게 골라 주면 되는 푸는데 1분도 안 걸리는 아주 기본적인 부등식의 뜻을 묻는 문제였습니다. 할 수 있겠죠. 다음 문제 2번 문제 한번 보도록 할 텐데요.
예제 2번은 이렇습니다. 다음 부등식 중 x=2일 때 참인 것을 모두 고르면? 이걸 사실 바꿔 얘기하면 x=2가 부등식의 해인 것? 이렇게 바꿀 수 있겠죠. 대입해서 참이 되도록 하는 미지수의 값이니까. 그럼 x에 2를 넣어 볼까요.
2×2이니까 4-1은 3보다 크대요. 그러면 3이 3보다 커요? 아니죠. 크거나 같다고 돼 있었다면 참이지만 같다가 지금 빠져 있으니까 이것은 참이 아닙니다. 그다음 ②번 가 보겠습니다.
x에 2를 대입해 보면 5 마이너스 2, 2는 4예요. 얼마죠? 1입니다. 1이 2보다 크거나 같아요. 말도 안 되죠. 1이 작죠. 그래서 ②번은 당연히 안 되고요. x에 2를 대입해 보면 4 곱하기 보세요. 4 곱하기 2-1은 1이잖아.
그럼 이게 얼마예요? 4죠. 4가 5보다 작아요? 맞죠. 4는 5보다 작으니까 결국 ③번이 이 부등식이 x를 2를 해로 가질 수 있단 얘기예요. 그다음 ④번 보겠습니다. 1 마이너스 2분의2이니까 얼마예요?
2분의2는 1이죠. 결국 0이에요. 0이 2분의1보다 크대. 말도 안 돼요. 양수가 더 크죠. 0보다는. 그래서 ④번은 해가 아닐 테고 ⑤번 x에 2 대입해 보면 4분의2 이니까 2분의1이죠. 이건 조금 더 식을 써 봐야 될 거 같아요.
2분의1 빼기 2하고 x에 2 넣으면 2분의2이니까 1-4인데요. 이거 계산해 보면 2분의4이니까 2분의1 빼기 2분의4는 -2분의1이 되겠고요. 2분의4이니까 -2분의3이죠. 1-4는 -3입니다. 이 둘 중에 누가 큽니까? 조금 헷갈리나요?
3이라는 건 뭐죠? 2분의6. 이렇게 생각해 보면 음수끼리 대소 비교 어떻게 했죠? 중학교 1학년 때. 절댓값을 씌웁니다. 2분의3하고 2분의6. 2분의6이 커요.
절댓값의 결과는 그랬을 때 절댓값 씌우면 2분의3과 2분의6인데 절댓값 씌운 결과 반대로 들어간다는 걸 기억하시면 되겠죠. 중1 때 배웠던 내용이에요. 음수끼리 비교할 때는 절댓값의 결과와 반대로 들어간다.
그렇기 때문에 결국 옳다는 걸 확인할 수 있어서 선택지에서 정답은 ③번과 ⑤번이다. 이렇게 구해 주시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 오늘 여러분들 부등식의 뜻하고 그다음에 부등식의 해에 대한 딱 2가지만 공부합니다.
아주 간단해요. 이제 유제 문제 한번 들어가 보겠습니다.
첫 번째 유제부터 바로 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 중 부등식이 아닌 것? 10초 만에 풀 수 있어요. 부등호가 들어가 있으면 부등식이에요. 부등호가 들어가 있어요. 있어요. 있어요. 없어요. 이것도 아니에요.
등식이죠. 바로 정답은 몇 번?
부등식이 아닌 것은 ③번과 ④번. 이렇게 구해 주시면 바로 끝나겠죠. 다음 문제로 유제 2번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 2번도 똑같습니다.
부등식인 것의 개수를 구하라고 했으니까 부등호가 들어가 있는 거 찾으면 그냥 끝이에요. 부등호 들어가 있는 것들 이렇게 골라 줄 수 있겠죠. 이거 부등호 아니라고 했습니다. 주의하셔야 돼요.
그리고 이건 등호가 들어가 있으니까 안 돼요. 이건 아예 등호든 부등호든 들어가 있지 않으니까 안 돼요. 결국 부등식인 것은 몇 개가 된다?
3개가 된다. 이렇게 개수는 3하고 답을 구해 주시면 되겠죠. 결국 ㄱ, ㄷ, ㅁ이다. 해결되겠죠. 유제 2번이었습니다. 이제 다음 문제 유제 3번 문제로 들어가 볼 텐데요.
유제 3번부터는 해에 관한 이야기겠네요. 보겠습니다. 다음 중 괄호 안에 수가 주어진 부등식의 해가 아닌 것을 모두 고르면? 했습니다. 결국 해가 아닌 것이란 얘기는 뭐죠? 대입해서 부등식이 참이 아닌 것을 고르라는 얘기예요.
거짓말인 거 골라라. 이 얘기예요. 머릿속에 거짓말 골라. 보겠습니다. ①번. x에 0을 대입해 보면 그럼 좌변 4, 0은 0. 우변 0. 0은 0보다 작거나 같다. 맞아요? 틀려요?
당연히 작거나 같다에서 성립하니까 ①번은 참이 됩니다. 그다음 ②번은 여기에 보겠습니다. 괄호 안에 -4를 넣어 볼게요. x에 -4. 괄호 안이 -4이니까 x에 -4를 넣어 보면 2분의1 곱하기 -4예요. 얼마죠? 이거 일단?
-2죠. -2+3이에요. 얼마예요? 1이에요. 1이 0보다 크거나 같니? 라는 거죠. 근데 1이 당연히 0보다 크거나 같죠. 그러니까 ②번도 참이라는 거 확인할 수 있습니다. 그다음에 ③번 여기에 보겠습니다.
③번은 x에 -1 넣어 보면 -2×-1이니까 +2죠. 2+3이에요. 5거든요. 5가 2보다 뭐래요? 작거나 같니? 라고 물어 봤어요. 5가 더 크죠. 어떻게 5가 2보다 작거나 같아요. 이것은 거짓이구나.
그러니까 지금 문제에서 뭘 고르라고요? 해가 아니라는 것은 거짓말이 되는 거니까 결국 ③번 일단 답이 나오는데 모두 고르면? 했으니까 하나 더 있나 봐요. ④번은 여기에 보도록 하겠습니다.
④번을 보면 x에 2를 넣어 보라는 이야기네. 5 빼기 3, 2는 6. 5-6이에요. 5+6은 얼마예요? -1이 0보다 뭐하냐고 해요? 작거나 같으냐고 해요. 음수가 0보다 작거나 같은 거 당연히 작은 쪽에서 만족하니까 3이 됩니다.
그럼 5번이 답이겠네요. 2개 고를 거니까 ⑤번. x에 3 대입해 보면 -6+3이고요. 좌변에. 우변에 x에 3 넣어 보면 5 한 다음에 4, 3, 12. -10이죠. 그럼 이게 얼마입니까? 지금? -3. 오른쪽은 -7.
그러니까 -3이 -7보다 커요. 근데 여기 보니까 부등호가 이렇게 돼 있어요. 그럼 말이 안 되죠. -7이 -3보다 크거나 같니? 라고 물어 볼 건데 안 된다는 거 확인했으니까 결국 이것도 거짓이 돼서 선택지에서 정답은 몇 번?
③번과 ⑤번이구나. 이렇게 가볍게 풀어 줄 수 있는 문제입니다. 다음 문제 마지막 문제겠죠. 유제 4번 문제 보도록 하겠습니다.
유제 4번 직접 x에 하나씩 대입해서 해 즉 부등식이 참이 되도록 하는 x 값 찾는 건데요. 첫 번째 할 일은 x에 1 대입하고 x에 2 대입하고 x에 3까지 대입해 보겠죠.
1 먼저 넣어 볼까요. 1 넣어 보면 4-5예요. 5, 1은 5. 오른쪽은 지금 뭐라고 돼 있어요? -2×1이니까 그대로 -2 그뒤에 또 -2입니다. 정리해 보면 이건 -1이고 오른쪽은 -4예요. 이렇게 돼 있습니다.
-4가 -1보다 큽니까? 아니죠. -1이 크니까 방향 잘못 됐어요. 결국 거짓말이니까 해가 아닐 테고 x에 2 대입해 보겠습니다. 2 대입해 보면 4 빼기 5, 2, 10. 오른쪽은 -2×2 이니까 -4-2. 그러면 -6 하고 -6이죠. 여기는 뭐죠?
-6이죠. 부등호는 지금 이렇게 돼 있고 그럼 -6 하고 -6이 있는데 -6이 -6보다 작대요. 말이 안 돼요. 같거나 작다였다면 맞지만 그냥 작진 않습니다. x에 3 대입해 보겠습니다.
4 빼기 5, 3, 15가 될 테고 오른쪽은 3 대입해 보면 -6-2이니까 -11과 -8의 비교인데 -8이 -11보다 큰가요? 맞죠. 그러니까 결국 이 부등식에서 x가 1, 2, 3일 때의 해는 누가 된다?
바로 x는 3이 되는구나. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다. 여기까지 해서 오늘 개념은 굉장히 간단합니다. 사실 선생님이 이 강의를 준비를 할 때 다음 강의가 부등식의 성질에 대한 거고
부등식의 풀이 방법에 대한 건데 이걸 한 강으로 쭉 진행할까, 하는 생각을 잠깐 했어요. 근데 한 강으로 하게 되면 좀 바빠요. 그래서 선생님이 여유 있게 공부해 보자는 의미에서 잘게 나누다 보니까
오늘 딱 2가지 개념 확실하게 들어 왔을 거라고 믿습니다. 그런데 조금 추가돼야 될 내용이 있죠. 같이 함께 추가될 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 이건 선생님과 함께 칠판을 보면서 정리를 하시면 되는 거예요.
뭐냐 하면 문장을 부등식을 나타내기라는 내용인데 이 내용은 중학교 1학년 때 생각해 보세요. 무서운 얘기인데. 거리, 속력, 시간 기억나나요? 아버지의 나이, 딸의 나이, 엄마의 나이, 아들의 나이. 기억나나요?
아니면 두 자리의 자연수가 있다. 십의 자리, 일의 자리 숫자를 바꾼다. 일차방정식 활용 기억나실 겁니다. 우리가 중학년 2학년 때에도 부등식을 배우고 나면 부등식의 활용을 배우겠다.
그 부등식의 활용에서 자주 등장할 수 있는 것들을 따로 모아서 미리 문장을 식으로 만들어 보는 연습이 필요합니다. 어떤 식? 부등식으로 만드는 거예요. 방정식이 아니라.
그래서 그것에 관련된 문제 보도록 할 거고 그런 예들 어떻게 푸는지 살펴볼 텐데 당연히 주어진 상황을 x에 대한 다항식으로 표현한 다음에 적당한 뭐를 넣어요?
중1 때하고 차이점은 등식이 아니라 등호가 아니라 부등호를 넣어서 부등식으로 수량 사이의 관계를 나타낸다. 이건 그냥 너무나 당연한 거니까 한 번 붙여 와 봤고요.
이제 실질적으로 잘 쓰는 것들 선생님하고 정리를 한번 해 보도록 할 거고 선생님이 부등식에 대해서 뒤에 가면 활용에 대해 공부할 텐데 미리 말씀드리자면 사실 일차방정식의 활용 중1 때 배웠던 것도 재미있었나요?
재밌진 않죠. 어렵죠. 근데 우리가 실제로 살다 보면 여러분들이 더 어른이 되고 아니면 지금도 마찬가지일 겁니다. 살다 보면 유리하고 불리한 걸 따질 일이 굉장히 많죠.
이건 이걸 하나 이걸 하나 같아. 이런 일 보단 내가 이 일을 먼저 끝내고 이 일을 하는 게 유리할까? 아니면 내가 사탕을 먹고 뭐를 하는 게 좋을까. 아니면 편의점이나 이런 데 가서 돈이 이것밖에 없는데
이거하고 이걸 살까? 이거하고 이걸 살까? 뭐가 좋을까? 이렇게 유리하고 불리함을 따질 일이 훨씬 많아요. 그래서 부등식의 활용이 훨씬 더 우리 주변에 밀접하게 관련돼 있습니다.
뒤에 가면 훨씬 재미있게 물론 어렵다는 얘기예요. 선생님이 재미있단 얘기는 좀 어렵단 얘기지만 훨씬 일상생활에서 일들을 쓸 일이 많을 거예요. 함께 미리 몇 개만 좀 연습해 보도록 하겠습니다.
처음에 수에 관한 부등식은 어렵지 않죠. 왜? 연속한 세 자연수. 보통 어떤 식으로 둡니다. 가운데 수를 x라고 두면 하나 큰 수는 x+1이고 하나 작은 수는 x-1. 이런 식으로 보통 연속한 세 자연수나 정수를 두죠.
무슨 얘기예요? 4, 5, 6이야. 이게 연속한 거죠. 그럼 가운데 걸 기준으로 본다면 1을 더하는 거고 1을 뺀 거라는 의미에서 가운데 수가 x면 하나 큰 건 x+1, 하나 작은 건 x-1. 이렇게 된단 이야기입니다.
연속한 세 짝수나 세 홀수. 예를 들면 4, 6, 8 이런 거 볼까요. 연속한 짝수들은 위에 것처럼 1 차이 나는 게 아니라 하나 작은 짝수가 2를 뺀 거고 하나 큰 짝수가 2를 더한 것이기 때문에 만약에 가운데 수를 x라고 둔다면
하나 큰 걸 x+2이고 하나 작은 건 x-2가 됩니다. 물론 홀수도 3, 5, 7을 예를 들면 똑같은 결과를 만들어 낼 수 있을 거예요. 차가 m만큼 나는 두 수다.
예를 들어서 차가 2인 두 수를 써 라고 할 때 작은 수를 x라고 하면 큰 수는 당연히 뭐가 될까? x+2가 되겠죠. 그래야 차이가 2만큼 난다. 이 얘기예요. 그러니까 차이가 m만큼 난다고 하면 x하고 x+m.
이런 식으로 잡으면 되겠고 만약에 내가 이쪽 수를 x라고 하고 작은 수를 x 그러면 뭐라고 하면 돼요? m만큼 뺀 수가 바로 차가 2만큼 나는 수겠구나. 이렇게 생각하면 되겠죠.
그다음 두 수의 평균. 평균에 대한 것도 자주 등장하는데요. 두 수의 평균은 그 두 값을 더한 다음에 2로 나누면 된다. 시험 보거나 기타 등등 너무 많이 이미 평균을 써 왔을 겁니다. 세 수의 평균은 그럼 어떻게 될까요?
세 수 a, b, c의 평균은 당연히 세 개의 값을 더한 다음에 뭐라고 나누면 돼요? 3으로 나누는 게 3개의 평균이에요. 그다음에 거리, 시간, 속력에 관한 건 공식 하나만 기억하면 되겠죠.
바로 티자 모양의 공식인데 위에 거리가 들어오고 밑에 시간과 속력이 들어오면 이거 하나를 통해서 3가지 공식을 만들 수 있었죠. 이 둘은 곱하기였죠.
거리는 시간과 속력의 곱이다. 시간은 속력분의 거리이다. 속력은 시간분의 거리이다. 이걸 이용해서 여러 가지 문제들을 살펴보게 될 겁니다. 그럼 실제로 문장을 식으로 옮긴 그런 형태의 문제를 보도록 할 텐데요.
보시기 바랍니다. 다음 관계를 부등식으로 바르게 나타낸 것 했습니다. 어떤 수 x에서 2를 뺀 것은 18보다 작다. x에서 2 뺀 건 은 x-2 어렵지 않고 18이 나오는 건 맞아요. 근데 주어가 누구예요?
이렇게 한 것이 18보다 작아. 누가 작아? 이게 작아야 돼요. 이거보다 이게 작아. 이게 작아야 돼요. 이해 됐죠. ①번은 옳지 않아요. 부등호의 방향을 생각해야 되기 때문에 방정식을 만드는 것보다 등호를 쓰는 거보다
부등호를 쓰는 게 어렵습니다. ②번 어떤 수 x에서 3을 뺀 후에 4배를 하면 했어요. 이거 굉장히 자주 나오는 틀린 보기인데요. x에서 3을 뺀 후 4배. 뭐가 잘못 됐어요?
괄호가 빠졌어요. x에서 3을 뺀 그 수를 4배이니까 괄호를 해줘야 된다는 것. 23보다 작다는 방향은 맞지만 괄호가 빠져서 틀렸고요. ③번 보겠습니다. 어떤 수 x의 3배 했으니까 3x. x에 5를 더한 것은 x+5.
근데 여기 보니까 뭐라고 돼 있어요? 작지 않다. 오늘 선생님이 강조했던 포인트가 나왔네요. 작지 않다는 뭐였습니까? 크거나 같다였죠. 그래서 이게 빠져서 옳지 않다는 것. ③번 아주 중요한 부분입니다.
그다음 ④번 선택지 한번 보겠습니다. 어떤 수 x와 7의 합의 2배는 했습니다. x와 7의 합을 먼저 계산하면 x+7이에요. 그것의 2배. 괄호 쳐야 되니까 당연히 옳게 돼 있고요. 그 어떤 수 x의 3배라는 건 3x겠죠.
그거 이상이다. 이것이 이상이니까 크거나 같다. 옳죠. 정답은 따라서 ④번이 되겠고 어떤 수 x와 -8의 곱이라는 건 당연히 x-8이 아니라 x와 -8의 곱은 -8x가 돼야 되겠죠. 곱은 0보다 크지 않다. 뭐였습니까?
작거나 같다였죠. 이것이 작거나 같다. 그래서 여기 식 자체를 좀 잘못했죠. 정답은 따라서 몇 번이다?
④번이다. 이렇게 구해 주시면 되겠습니다.
이제 조금 주관식 문제로 바꿔서 여러 가지 수만 살펴봤고요. 다양한 문제들 한번 보도록 할 텐데요. 다음 문장을 부등식으로 나타내어라. 라고 했습니다.
1번 보면 한 개의 2000원인 사과 x개와 한 개에 3000원이 배 2개의 값이 10000원보다 크거나 같다고 했어요. 2000원짜리 사과를 x개 사면 얼마예요?
한 개 사면 2000원, 두 개 사면 4000원, 세 개 사면 6000원. 뭐한 거예요? 한 개 당 가격에 개수를 곱한 거죠. 즉 2000x. 이게 사과 x개의 가격이고요.
한 개에 3000원인 배 2개를 샀으니까 3000원짜리 2개면 6000원이에요. 이걸 더하면 전체 금액이 될 텐데 그 금액이 10000원보다 뭐하대요? 크거나 같대요. 이것이 10000원보다 크거나 같다.
이렇게 부등식을 세울 수 있으면 됩니다. 그다음 두 번째 게 조금 자주 등장하고 중요한 건데요. 십의 자리 숫자가 x이고 일의 자리 숫자가 8인 두 자리의 자연수. 어떻게 썼어요?
예를 들어서 37이라는 건 30+7이에요. 무슨 얘기예요. 3×10+7×1이에요. 원래. 무슨 얘기냐 하면 일의 자리, 십의 자리이면 십의 자리 값에 자릿수를 곱해 주고 자리의 수와 자릿값을 곱하고 자리의 수와 자릿값을 곱해서
더해 주는 것이 그 수를 의미한다는 겁니다. 결국 중1 때도 연습했을 텐데 십의 자리 숫자가 x이고 일의 자리 숫자가 8이란 얘기는 즉 몇 십팔이다. 이 얘기죠. 그럼 여기가 십의 자리야, 여기가 일의 자리야. 이 수는 뭐예요?
10x+8입니다. 이 자연수는 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수는 뭐가 된다? 바꾼 수라는 건 결국 팔십 몇이란 얘기죠. 그럼 그것은 80+x. 이렇게 표현할 수 있어요. 이게 바꾼 수가 되겠죠.
그런데 식을 세워 본다면 처음 수 10x+8하고 바꾼 수 80+x가 있는데 문제에서 뭐라고 했냐 하면 바꾼 수보다 작대. 뭐가요? 처음 이 자연수가 이 자연수가 바꾼 거보다 작대요. 이렇게 식을 세워 줄 수 있으면 되는 거예요.
되셨나요? 여기까지? 조금 더 이제 또 연습을 한번 해 보도록 할 텐데요. 거리, 속력, 시간도 나오고 2번이 중요하고 많이 보게 될 내용입니다. 다음 수량 사이의 관계를 부등식으로 나타내 보겠습니다.
첫 번째 어떤 수 x의 3배에 5를 더하면 했습니다. x를 먼저 3배 한 다음에 5를 더하는 거예요. 주의해야 될 게 x에 5를 더하는 3배는 x에 5를 더한 후 3배는 이렇게 되지만 x에 3배를 먼저 한 후 5를 더하니까
따로 괄호를 칠 필요가 없죠. 그러면 13보다 뭐하대요? 이것이 크대요. 이렇게 부등호를 넣어 주면 끝납니다. 이제 거리, 속력, 시간에 대한 문제 나왔는데요. 시속 x㎞. 속력입니다. 시간 2시간 동안 달린 거리다.
120㎞ 이상이다. 그러면 거리는 어떻게 구한다? 시간과 속력의 곱이었죠. 결국 2x가 120보다 뭐래요? 달린 거리 이렇게 달린 거리. 이것이 120 이상이다. 이렇게 식을 잡아 주시면 되는 거죠.
3번. 3㎏인 상자에 2㎏짜리 물건 x개를 넣은 무게. 전체 무게이니까 결국 상자 자체의 무게에 2㎏짜리 x개를 넣었으면 이 둘을 뭐해야 됩니까? 곱해야 되겠죠. 그 전체 무게는 더해 줄 건데 그것이 30㎏ 이상. 누가?
이쪽이 30이니까 이렇게 부등호가 들어가야 된다. 여기까지 정리할 수 있으면 되겠습니다. 이제 조금 더 난이도 있는 문제 이 형태에서 마지막 문제인데요. 이 문제 한번 보도록 하겠습니다.
조금 어려울 수도 있어요. 이 문제는 하지만 주의해야 될 것도 정리해 보고 할 텐데 다음 문장을 부등식으로 바르게 나타내어라. 라고 했어요. 보겠습니다.
윤슬이는 집에서 a㎞ 떨어진 서점에 가는데 처음 x㎞에는 시속 8㎞로 걷다가 나중에 시속 4㎞로 걸어서 서점에 도착한 시간이 45분 이하이다. 이렇게 돼 있습니다.
그림을 한번 그려 볼까요. 윤슬이가 있어요. 윤슬이가 집이 있어요. 그리고 집에서부터 서점까지 갈 거예요. 서점에 갈 건데 그 사이 거리가 몇 킬로미터래요? a㎞ 떨어져 있다고 했어요. 집에서 서점까지 거리가 이게 a㎞구나.
근데 문제에서 뭐라고 했냐 하면 처음 x㎞. 처음 집에서부터 출발해서 어느 정도 이 x㎞까지 갈 때는 시속 8㎞로 걸었대요. 이렇게. 근데 나중에는 시속 4㎞라는 얘기는 이 뒷부분은 뭐란 얘기예요?
시속 4㎞로 걸었다. 이 얘기입니다. 그러면 이 뒷부분의 거리가 어떻게 될 겁니까? 그렇죠. 전체 거리에서 집에서 서점까지 거리에서 처음 시속 8㎞로 걸은 거리를 뺀 (a-x)㎞라는 걸 알 수 있습니다.
그런데 여기 보니까 시간이 45분 이하. 그러면 여기서 여기까지 가는 데 걸린 시간과 여기서 여기까지 가는 시간을 더하면 전체 시간이 나오겠죠. 시간은 근데 뭐분의 뭐였습니까? 속력분의 거리였어요.
결국 여기서 여기까지의 시간은 속력분의 거리. 8분의x가 될 테고 여기서 여기까지 걸린 시간은 속력분의 거리이니까 4분의(a-x)가 될 건데 이 둘을 더한 것이 전체 시간이고 그것이 45분 이하이다.
이렇게 답을 쓰면 틀리죠. 뭐가 틀렸죠?
여기 문제를 보면 지금 다 문제가 뭐예요? 시간당 속력이에요. 시속. 결국 45분을 앞으로 많이 실수할 내용입니다. 45분을 반드시 시간을 고쳐야 돼요. 그럼 45분이라는 걸 시간으로 고치면 60분의45시간. 이렇게 되겠죠.
결국 이런 식으로 부등식을 세워 줄 수 있어야 된다는 거 이 형태는 뒤의 문제에서 굉장히 많이 보게 될 내용입니다. 아셨죠? 여기까지 해서 일단 오늘 내용은 다 마무리가 됐고요.
오늘 중요한 포인트를 잡았던 건 선생님이 같지 않다와 크지 않다의 개념이었어요. 등식이 어떻게 표현됐는지. 그다음에 부등식의 해와 부등식을 푼다는 의미 있었죠. 내용 많지 않았습니다. 간단하게 정리하고 마무리합니다.
부등식의 표현 강조했던 포인트 a가 b가 작다, 미만이다, b보다 크다, b 초과이다. 이쪽보다는 오른쪽에서 몇째 줄일까요? 그렇죠. 세 번째 줄 2개. a가 b 이하란 말을 다시 생각해 보면 a는 b보다 크지 않다.
크지 않은 게 뭐였다? 작거나 같다는 거였고요. 반대로 a가 b 이상이란 말은 a는 b보다 작지 않으니까 크거나 같다. 이렇게 세 번째 네 번째 셋째 줄에 있는 내용을 강조해서 기억하셔야 되겠고요.
부등식의 해라는 건 부등식이 참이 되게 하는 미지수의 값. 이 내용 어렵지 않았고요. 부등식 푼다는 건 부등식의 해를 중요한 건 뭐라고요? 모두 구하는 것. 여기까지입니다.
어떤 단원을 새로 들어갈 때 항상 첫 시간은 내용이 어렵지 않았지만 뒤로 갈수록 조금씩 어려웠던 경험 해봤을 겁니다. 어려운 부분도 쉽게 하려면 어떻게 해야 됩니까? 철저한 복습이 필요하겠죠.
아래 검색창 통해서 EBS 중학 들어오셔서 선생님과 다시 한 번 만나서 복습해 주시기를 부탁드리고요. 다음 시간도 최선을 다해서 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.